---
title: GitHub 创建项目
date: 2021-08-28 11:40:45
permalink: /pages/538ee7/
categories:
  - 技术
  - GitHub技巧
tags:
  - github
  - git
author: Ceci Fang
link: https://github.com/ceciFang/ceci-fang-blog
---

# GitHub 创建远程项目

## 配置 git

- 检查现有 SSH 密钥

```sh
 $ ls -al ~/.ssh
```

这个命令检查是否有 ssh 文件夹，以及显示文件夹里面所有的文件。

- **如果有 ssh 文件夹**，然后检查目录列表是否有 id_rsa.pub 文件，如果有恭喜你不用再此创建密钥啦！打开 id_rsa.pub 文件，复制里面所有的内容(key)。接下来让我们回到 gitHub 上，进入 Account Settings（账户配置），左边选择 SSH Keys => Add SSH Key, title 随便填，把刚刚我们在电脑上生成的 key 粘贴在这里，就可以啦！

- **如果没有 ssh 文件夹**，我们得生成新的 SSH 密钥啦！

```sh
 $ ssh-keygen -t rsa -C "your_email@youremail.com"
```

上面命令行的 your_email@youremail.com 改为你在 gitHub 上注册的邮箱,命令执行之后会要求确认路径和输入密码，我们这里使用默认的，一路回车就行了。密钥创建成功后执行 `如果有 ssh 文件夹的步骤~`

## 创建远程仓库

1. 点击 gitHub 头像旁边的倒三角形选择 your repository
2. 点击按钮 New
   1. Repository name: 填写项目名称
   2. Descripttion: 描述你的项目
      - -[] Public: 选择公开项目
      - -[] Private: 新建私有项目（是要收费的）
   3. Initialize this repository with: 选择是不是需要根据你输入的项目名字和描述初始化项目
      - Add a README file: 根据项目名称和描述生成一个 REAEME 的 md 文件
      - Add .gitignore: 要不要添加项目忽略文件(.gitgore)
      - Choose a license: 要不要为你的项目增加一个许可证（license）

最后点击 `Create repository`，就创建好啦！

## 连接本地仓库和远程仓库

- 设置 username/emil

```sh
 $ git config --global user.name "your name"
 $ git config --global user.email "your_email@youremail.com"
```

- 添加远程地址

```sh
 $ git remote add origin git@github.com:yourName/yourRepo.git
```

yourName 表示你的 gitHub 用户名，youRepo 表示刚刚新建的仓库名。
添加远程地址后，进入.git 文件，打开 config，这里会多出来一个 remote"origin"内容，这个及时刚刚添加的远程地址。也可以通过直接修改 config 来配置远程地址

:::tip

- 查看/修改 gitHub 地址的方法
  - 默认是 gitHub 的地址加上你的用户名,比如`https://github.com/ceciFang`,其中 `ceciFang`就是我的用户名。
  - 打开 gitHub 后，在右边上角头像上点击，选择“your Profile”,点击进入的网址就是你的 gitHub 地址。
  - 修改地址需要进入`setting`修改用户名。
  - 项目地址是 gitHub 地址加上项目名称，比如：`https://github.com/ceciFang/learn_notes`。

:::

- 首次提交本地文件

```sh
 $ mkdir project-name // 创建本地文件夹
 $ cd project-name // 进入本地文件夹
 $ echo "# learn_notes" >> README.md // 创建内容"learn_notes"的README.md文件
 $ git init // 初始化本地仓库
 $ git add README.md // 添加文件
 $ git commit -m "first commit" // 提交说明
 $ git remote add origin https://github.com/ceciFang/learn_notes.git // 连接远程仓库
 $ git push -u origin main // 提交的master 分支
```

```sh
 $ git add . // 表示添加所有文件
```

- 远程仓库更新

```sh
 $ git add . // 提交所有文件
 $ git commit -m "xxx commit" // 提交说明
 $ git remote add origin https://github.com/ceciFang/learn_notes.git // 连接远程仓库
 $ git pull --rebase origin master // 本地仓库升级到最新版本,不能直接git pull
 $ git push -u origin master // 提交的master 分支
```
