---
title: GitHub 问题
date: 2021-08-28 15:35:52
permalink: /pages/063832/
categories:
  - 技术
  - GitHub技巧
tags:
  -
---

## 提交遇到的问题

- 问题描述:  
  remote: Support for password authentication was removed on August 13, 2021. Please use a personal access token instead.  
  大概的意思是`你原先的密码凭证从2021年8月13日`开始就不能用了，必须使用个人令牌访问（personal access token,也就是说我们需要把密码改称 token!!!!(泪目啊~ 坑货)  
  [《 GitHub 官方解释》]()

- 生成自己的 token
- 击 gitHub 右上角头像，选择 Settings
  - 选择开发者设置`Developer setting`
  - 选择个人访问令牌`Personal access tokens`，然后选中生成令牌`Generate new token`
  - 设置 token 的有效期，访问权限等。
    - Note: 描述
    - 要使用 token 从命令行访问仓库，请选择 repo。
    - 要使用 token 从命令行删除仓库，请选择 delete_repo。
  - 生成令牌`Generste token`
  - 之后用自己生成的 `token`登录，把上面生成的 `token` 粘贴到`输入密码的位置`，然后成功 push 代码！

也可以 把 token 直接添加远程仓库链接中，这样就可以避免同一个仓库每次提交代码都要输入 token 了!

```sh
 $ git remote set-url origin https://"your_token"@github.com/"USERNAME"/"REPO".git
```

- "your_token": 换成你自己得到的 token
- "USERNAME": 是你自己 github 的用户名
- "REPO": 是你的仓库名称

## error: src refspec main does not match any.

- 问题描述:

```javscipt
E:\boke\Ceci-Fang-blog>git push -u origin main:sisi
error: src refspec main does not match any.
error: failed to push some refs to 'https://github.com/ceciFang/Ceci-Fang-blog.git'

```

写完笔记， 输入命令`git push -u origin main`，准备提交的时候，出现 error: src refspec main does not match any.！！！！！  
咋回事！！！
别急，让我们`git status` 看看状态,状态显示`on branch sisi`  
原来是分支名错了，应该是`git push -u origin sisi`

```javscipt
 $ git status
 On branch sisi
 nothing to commit, working tree clean

```

## git pull 遇到错误

- 问题描述:

```javascript

E:\项目\FII_TEST_MICRO_CLOUD_LIT_TEST>git pull
error: RPC failed; HTTP 403 curl 22 The requested URL returned error: 403 Forbidden
fatal: the remote end hung up unexpectedly

```

这是问题是 git 账号权限不足。出现这个问题的原因可能有两个：

1. 在公司内网设置代理，只要取消代理就可以了。

```sh
git config --global --unset http.proxy
git config --global --unset https.proxy

```

2. git 账号没有提交权限，找当前项目的管理员开通权限就可以了。
